Árbol de Navidad de hojaldre y chocolate 

Fácil. 30 min. 6 pers.

Precio: 0.3 €/persona. Calorías por 100g: 345kcal.


Ingredientes:

- 2 láminas de hojaldre rectangulares
- 200 g de crema de cacao
- 50 g de avellanas
- 1 huevo
- Azúcar glasé para decorar (opcional)



Cómo hacer un árbol de Navidad de hojaldre y chocolate.

    Llega la Navidad y nos volvemos locos pensando en los menús de estos días, por eso viene de perlas tener a mano recetas como este árbol de hojaldre y chocolate que son fáciles, rápidas y que se elaboran con pocos ingredientes.

    Es un postre sorprendente por su sencillez, rapidez y sabor que bien merece que le hagamos la ola porque nos va a sacar de apuros sin que nos demos cuenta y nos va a hacer quedar de lujo con nuestros invitados. Aunque el hojaldre casero no tiene parangón, hoy en día podemos encontrar hojaldres muy decentes en nuestros supermercados de cabecera que nos van a ahorrar mucho tiempo.

    Por supuesto que el árbol de hojaldre y chocolate queda mucho más rico con un hojaldre casero, pero el propósito de esta receta es facilitarnos la vida en estas fechas así que nosotros nos hemos hecho con dos buenas láminas. Si a estas les sumamos una crema de cacao y avellanas, que también podemos encontrar fácilmente, entonces en cuestión de media hora tendremos el postre listo para hincar el diente.

    Está tan chupadete de hacer que hasta los niños pueden encargarse de ello. Es más, seguro que se pelean por hacerlo.

Este árbol de hojaldre y chocolate es la variación de la famosa estrella de hojaldre de Navidad o los abetos navideños de hojaldre que ya tenemos en el blog. Una delicia que no debéis dejar de probar a hacer en casa. El resultado final es un dulce tan rico y sabroso como visualmente precioso. Toda una delicia de chocolate al alcance de cualquiera con la que engrosar vuestro repertorio de dulces y postres de Navidad.
Preparación del hojaldre y la crema de chocolate

- Extendemos una de las láminas de hojaldre sobre su propio papel encima de la superficie de trabajo. Atemperamos un poco la crema de chocolate dándole un golpe de calor en el microondas.
- Con 1 hoja de hojaldre en una superficie de trabajo limpia, sobre y la pincelamos con la crema de chocolate, en este caso Nutella, pero puede ser con Nocilla o la marca que más os guste.
- Se extenderá mejor si la atemperamos un 10 segundos será suficiente, que no buscamos que se derrita, solo que se vuelva maleable. Extendemos la crema de chocolate atemperada sobre toda la superficie de la masa de hojaldre, en una capa fina. Mejor no emocionarse con la cantidad para que no se salga el relleno al formar las ramas del árbol.
- Colocamos la segunda lámina de hojaldre encima, bien encajada, procurando acertar a la primera. El chocolate hace de pegamento instantáneo y si no la cuadramos bien ya no podremos moverla.

Dar forma a nuestro árbol dulce navideño

- Con el dorso de un cuchillo marcamos la forma de un árbol de Navidad sobre el hojaldre, sin apretar. Si no nos gusta como queda, repetimos el dibujo, no se verán las marcas una vez finalizado el trabajo.
- Recortamos con ayuda de un cuchillo afilado y retiramos el sobrante. Este último lo podemos aprovechar cortando formas diversas y horneando al tiempo que el árbol.
- Una de las formas que necesitamos cortar es una estrella con la que coronar la cima del árbol, que reservamos para más adelante.
- Hacemos cortes laterales a derecha e izquierda del hojaldre, sin llegar al centro, dejando un espacio central de arriba a abajo que simulalá el tronco. Estas serán las ramas. Retorcemos cada una de las tiras o ramas sobre si mismas, como si fueran tirabuzones. A las más largas (las de la parte inferior) les damos varias vueltas, a las más cortas (las de arriba) solo admiten una o media.
- Una vez formardo el árbol, batimos el huevo y pincelamos con él toda la superficie. Suavemente y sin presionar para que no arrastrar el relleno sobre el hojaldre. Colocamos la estrella que tenemos reservada en la parte superior, presionamos para que se adhiera y pincelamos con huevo.
- Machacamos las avellanas en un mortero o las picamos a cuchillo. Cubrimos con ellas el tronco central del árbol. Precalentamos el horno a 200º C, que alcancé la temperatura o 10 minutos antes de introducir el árbol al horno.

Horneado del árbol dulce navideño

- Transferimos el árbol a una bandeja de horno y cocemos en horno pre calentado a 200º C, con calor tradicional arriba y abajo, durante 12-14 minutos o hasta que comience a tomar color.
- Una vez listo dejamos atemperar antes de servir. Podemos espolvorear un poco de azúcar glasé en los extremos de las ramas para darle un toque más invernal y navideño, pero esto es totalmente opcional.

Consejos para un árbol de Navidad de hojaldre y chocolate de rechupete

- El hojaldre tiene que estar muy frío para que resulte fácil de manipular y podamos dar una forma bonita al árbol.
- Aunque el relleno de chocolate es muy goloso, podemos usar otras alternativas como cabello de ángel, dulce de batata, chocolate blanco, compota de manzana, mermelada, crema de turrón o lo que más nos guste y tengamos a mano. Es un postre estupendo para dar salida a sobras que tengamos en la cocina.
- Si vuestro horno no caliente bien por abajo, probad a cocer el árbol con calor solo abajo y colocar la bandeja del horno en la parte inferior. Con ello nos aseguramos que el hojaldre queda bien cocido.
- La avellana que decora el tronco se puede sustituir por cualquier otro fruto seco.
- Aunque es mejor usar láminas de hojaldre rectangulares, también se puede hacer con las de forma redonda, aunque tendréis más desperdicio a la hora de recortar la forma del árbol. No obstante, el sobrante se puede aprovechar para hacer formas varias, pincelar con huevo y hornear.